## Властивості реляційних СУБД та NoSQL баз даних

Реляційні системи керування базами даних (СУБД) є ефективними та поширеним вибором для зберігання фінансових записів, логістичної інформації, даних про персонал та іншої інформації в нових базах даних. Оскільки їх легше зрозуміти та використовувати, ніж NoSQL бази даних, реляційні бази даних також часто замінюють застарілі ієрархічні бази даних та мережеві бази даних.

### Реляційні бази даних мають такі властивості:

- Значення є атомарними.
- Усі значення у стовпці мають однаковий тип даних.
- Кожен рядок унікальний.
- Послідовність стовпців не є незначною.
- Послідовність рядків не є незначною.
- Кожен стовпець має унікальне ім'я.

Обмеження цілісності підтримують узгодженість даних у кількох таблицях.

`NoSQL` – це несхемна альтернатива SQL та реляційним СУБД, призначена для зберігання, обробки та аналізу надзвичайно великих обсягів неструктурованих даних.

Бази даних `NoSQL` недооцінюють принципи `ACID` (atomicity(атомарність), consistency(узгодженість), isolation(ізоляція) та (durability) довговічність). Крім того, процес нормалізації не є обов'язковим у `NoSQL`. Через розмір та швидкість сучасних даних, вам часто треба денормалізувати базу даних NoSQL.

### Бази даних NoSQL мають такі властивості:

- Вони мають кращу масштабованість.
- Вони використовують розподілені обчислення.
- Вони економічно ефективні.
- Вони підтримують гнучку схему.
- Вони можуть обробляти як неструктуровані, так і напівструктуровані дані.
- Немає складних зв'язків, таких як між таблицями в СУБД.

## Причини використання бази даних SQL

Багато компаній використовують як реляційні, так і нереляційні бази даних. Хоча бази даних `NoSQL` набувають популярності завдяки своїй швидкості та масштабованості, у певних випадках ви можете віддати перевагу високоструктурованим базам даних SQL.

### Ви можете вибрати базу даних SQL з таких причин:

Ви хочете забезпечити відповідність `ACID`. `ACID` розшифровується як атомарність, узгодженість, ізоляція та довговічність. Відповідність `ACID` зменшує аномалії та захищає цілісність вашої бази даних, точно визначаючи, як транзакції взаємодіють з базою даних.

Ваші дані структуровані та незмінні. Якщо ваш бізнес не переживає значного зростання, яке вимагало б додаткових серверів, і ви працюєте лише з узгодженими даними, тоді база даних SQL може бути достатньою.

## Причини використання бази даних NoSQL

Бази даних `NoSQL` мають можливості, яких немає у традиційних реляційних баз даних. Вони особливо корисні для обробки великих даних.

### Ви можете вибрати базу даних NoSQL з таких причин:

- Для зберігання великих обсягів даних, які можуть мати малу або взагалі не мати структури.
- Бази даних `NoSQL` не обмежують типи даних, які ви можете зберігати разом, і вони дозволяють вам додавати нові типи даних в процесі зміни ваших потреб. За допомогою документоорієнтованих баз даних ви можете зберігати дані в одному місці, не визначаючи тип даних заздалегідь.
- Щоб максимально використати хмарні обчислення та сховище.
- Для масштабування хмарного рішення вам потрібні дані, які легко використовувати на кількох серверах.
- Для пришвидшення розробки.
Реляційна база даних уповільнює вашу роботу, коли ви розробляєте швидкими ітераціями або часто оновлюєте структуру даних. Однак, оскільки вам не потрібно готувати дані `NoSQL` заздалегідь, ви можете часто оновлювати структуру даних з мінімальним часом простою.
- Для підвищення горизонтальної масштабованості.


## Приклади реляційних СУБД та NoSQL баз даних

`Oracle®`: об'єктно-реляційна система керування базами даних (СУБД), написана на мові C++.

`IBM DB2®`: сімейство продуктів серверів баз даних від IBM®.

`SAP ASE®`: продукт реляційного сервера бізнес-баз даних, переважно для операційних систем Unix®.

`Microsoft SQL Server®`: СУБД для баз даних корпоративного рівня, яка підтримує архітектури як SQL, так і NoSQL.

`Maria DB®`: покращена версія MySQL®.

`PostgreSQL®`: об'єктно-реляційна СУБД корпоративного рівня, яка використовує процедурні мови, такі як Perl та Python, на додаток до коду рівня SQL.

## Популярні бази даних NoSQL

`MongoDB®`: найпопулярніша система NoSQL з відкритим вихідним кодом. MongoDB — це документоорієнтована база даних, яка зберігає `JSON`-подібні документи в динамічних схемах.

`Apache CouchDB®`: веб-орієнтована база даних з відкритим кодом, розроблена Apache®. CouchDB використовує формат обміну даними JSON для зберігання своїх документів; JavaScript для індексації, об'єднання та перетворення документів; та HTTP для свого API.

`Apache HBase®`: проект Apache з відкритим кодом, розроблений як частина Hadoop®. HBase — це база даних сховища стовпців, написана на Java з можливостями, подібними до тих, що надає Google BigTable®.

`Oracle NoSQL Database®`: власна база даних, яка підтримує таблиці JSON та типи даних ключ-значення, що працюють локально або як хмарний сервіс.

`Apache Cassandra DB®`: розподілена база даних, яка чудово обробляє надзвичайно великі обсяги структурованих даних. Cassandra DB також має високу масштабованість. Cassandra DB створена Facebook®.

`Riak®`: база даних сховища ключ-значення з відкритим кодом, написана на Erlang. Riak має вбудовану реплікацію з захистом від помилок та автоматичний розподіл даних, що дозволяє йому забезпечувати чудову продуктивність.

`Objectivity InfiniteGraph®`: Вузькоспеціалізована графова база даних, що зосереджена на графових структурах даних. InfiniteGraph, реалізований на Java, корисний для пошуку прихованих зв'язків у великих даних.